amna 11. 31

Belgas amplificaturum, quorum auxiliis atque opibus, si
qua bella inciderint, sustentare consuerint.

15. Caesar honoris Divitiaci atque Aeduorum causa
sese eos in fidem recepturum et conservaturum dixit3
quod erat civitas magua inter Belgas auctoritate atque 5
bominum multitudine praestabat, sexcentos obsides po
poscit. His traditis omnibusque armis ex oppido ocula»
tis, ab eo loco infines Ambianorum pervenit, qui se
suaque omnia sine mora dediderunt. Eorum fines Ner·
vii attingebant3 quorum de natura moribusque Caesar 10
oum quaereret, sic reperiebat: Nullum aditum esse ad eos
mercatoribus; nihil pati vini reliquarumque rerum in-
ferri, quod iis rebus relanguescere animos eorum et
remitti virtutem existimarent: esse homines feros mag-
naeque virtutis3 increpitare atque incusare ‘reliquos 15
Belgas qui se populo Romano dedidissent patriamque
virtutem proiecissent; confirmare sese neque legatos

. missuros neque ullam condicionem pacis accepturos.

16. Cum per eorum fines triduum iter fecisset, inve· .
niebat ex captivis Sabim flumen ab castris suis non 20
amplius milia passuum x abesse: trans id fiumen omnes
Nervios consedisse adventumque ibi Romanorum exspec-
tare una cum Atrebatis et Vercmanduis finitimis suis,
nam his utrisque persuaserant uti eandem belli fortu-
nam experirentur3 exspectari etiam ab his Aduatuoorum ²5
copias atque esse in itinere3 mulieres quique per aetatem
ad pugnam inutiles viderentur in eum locum coniecisse,
quo propter paludes exercitui aditus non esset.

17. His rebus cognitis exploratores centurionesque
praemittit qui locum idoneum castris deligant. Cum ex 30
dediticiis Belgis reliquisque Gallis complures Caesarem
· secuti una iter facerent, quidam ex his, ut postea ex

 

